جاء في كتاب تاريخ دمشق لابن عساكر:
أن رجُلًا من الأعراب سعى في الزواج مِن ابنة من قبيلة من قبائل العرب وكانت البنت تسمى الرباب. فأكثر عليه أبوها في المهر ليحول بينه وبين زواجه منها،
فسعى الأعرابي في طلب المهر بين قومه فلم يُنجِده منهم أحد، فلما ضاقَ بهِ الحال قصدَ رجُلًا من المجوس فأنجدَهُ وأعانه، حتى تزوج من هذه الفتاة، فقال في المجوسي شِعرًا؛ قال:
كفاني المجوسيُ مهرَ الربابِ
فَفِدًى للمجوسي خالٍ وعٙم
وأشهدُ أنكَ رطب المشاش
وأن أباكَ الجوادُ الخِضٙم
وأنكَ سيدُ أهل الجحيم
إذا ما ترديتَ فيمٙن ظلٙم
تُجاورُ قارون في قعرها
وفِرعونَ والمُكتني بالحكٙم
فقال له المجوسي: أعنتُكَ بالمال لتكمل المهر وتتزوج ثُم كافأتني بأن جعلتني في الجحيم!! فقال له الأعرابي: أما يُرضيكَ أني جعلتُكَ مع ساداتها، فرعون وقارون وأبي جهل.
تزوج رجل  بامرأة اسمها فتنة وظن من اسمها أنها ستكون جميلة، ولما دخل عليها وجدها فيها من القبح ما لا يعلمه إلا الله، فصُدم صدمة عظيمة؛ فتركها حتى نامت
ثم حزم أمتعته، وخرج من البيت؛ فرأته أمه، فقالت: أين تريد؟! قال: مسافر يا أمي. قالت: وفتنة؟! قال: الفتنة نائمة، لعن الله من أيقظها.
قال أعرابيّ: ليس لي من فلان إلّا ضرب الصّدر والجبهة، إن جئته لحاجة ضرب صدره وقال: قضيت، وإن أتيته بعد فترة ضرب جبهته وقال: نسيت!!
استأجر رجلٌ من البصرة بيتًا، وكان سقفُ البيتِ متهالكًا يصدر أصواتًا تفزع من تحته، فاشتكى لصاحب البيت، لكن صاحب البيت طمأنه وقال له:
إنَّ السقف يسبّح أوما علمت أنّه ما من شيء إلا يسبح بحمد ربه! فقال الرجل: أخافُ أن يدركه الخشوع فيسجد علينا.
جلس شيخ بين شابين فاتفقا أن يسخرا منه، فقال أحدهما: يا شيخ، أنت أحمق أم جاهل؟ فقال الشيخ: أنا بين الأحمق والجاهل.
يحكى أن الأعمش كان مشهورًا بحدة مزاج خالطها شيء من الظرافة، فقد زاره في مرضه جماعته وأطالو جلوسهم، فقام حاملًا وسادته قائلًا: شفى الله مريضكم!
كان الأعمش ذميم الشكل والمظهر، وله ابنة صغيرة اقتربت منه تتأمل وتدقق النظر في ملامحه، فقال لها: ما بك؟ قالت: أتعجّب من قومٍ زوجوك!
رأى رجل امرأة فقال لها كم أنتِ جميلة، فقالت له: ليتك جميل لأبادلك نفس الكلام، فقال لها : لابأس اكذبي كما كذبت.